# 数据结构
[[toc]]
## 数据结构
### 什么是数据结构
数据结构是计算机中存储和组织数据的方式

主要包含4方面的内容：
1. 数据元素（Data）
2. 逻辑结构：数据元素之间的逻辑关系
3. 存储结构：逻辑结构在计算机中的存储结构
4. 所规定的操作：除常见的增删改查外，还有遍历和排序等。

#### 数据元素
1. 数据项（Data Item）: 是数据结构中讨论的最小单位，存在于某具数据元素的集合中。
2. 数据元素（Data Element）: 数据集合中的一个个体，通常包含多个或一个数据项。如一个Person对象，可能name, address, mobile等数据项
3. 数据对象：具有相同性质的元素集合，如一个由字符串组成的数组，一个由Person对象组成的数组。
4. 数据（Data）：所有能够被计算机识别的符号集合。它是一个抽象的概念，可以是程序语言中定义的类型，也可以是自定义的结构体类型

#### 逻辑结构
对于关系型数据，通常有一对一、一对多以及多对多的关系。对于无序的数据，通常用集合来表示。

基于此，逻辑结构有：
1. 线性结构：通常用来表示一对一的关系，表现形式有：数组、列表、栈、队列及链表等。
2. 树形结构：用于表示一对多的关系，表现形式就是对应的树。
3. 图形结构：用于表示多对多的关系，由边和点组成
4. 集合结构：用于表示无序的数据，表现形式有：字典和散列。

#### 存储结构
存储结构有两种形式：
1. 顺序存储：数据存储在一片连续空间中，存取速度快，但是插入和删除慢
2. 链式存储：数据存储在不连续的空间中，通过辅助结构来寻找。插入和删除效率高，但是存取速度慢。
存储结构与逻辑结构并没有特殊的限制，一个线性结构，即可以顺序存储，也可以链式存储。

#### 操作
每个数据定义好后，都会有相应的基本操作。对于程序语言来说，各数据类型都有提供相应的基础API操作

## 常见的数据结构
### 基础类型
这里的基础类型指的是编程语言常见的内置类型，以javascript为例，有：
1. undefined： 只有一个值，在变量声明但是未赋值时产生
2. null： 只有一个值，表示一个空对象指针
3. boolean： 常见的布尔值，拥有两个字面量值：true和false
4. number：使用IEEE754格式来表示的整数和浮点数
5. string：表示由Unicode组成的字符序列
6. object：一组数据和功能对象的集合
7. array：基于Object实现的有序列表
8. Date：时间对象
9. RegExp：正则表达式对象
10. Function：函数对象
11. symbol：生成一个独一无二的值
12. set：不重复值的集合
13. weakSet：不重复值的集合，且成员必须是对象
14. map：类似Object，对象的Key可以是做任意类型
15. WeakMap：只接受Object作为key的对象类型

###  线性结构
#### 列表
列表指的是不需要很长的序列。如待办事项、购物清单及Top榜单等。
可以基于数组实现。

#### 栈
栈可以理解成一种特殊的列表，只有在列表的一头操作。
数据是先进后出。
可以使用数组实现。

#### 队列
队列也是一种特殊的列表，插入只能在队尾操作，删除只有在队首操作。即先进先出。

还有一种特殊的队列叫优先队列，不同的地方在于，插入时，会为每个数据设置优先级，删除时根据优先级来删除，而不是队首。

可以使用数组实现。

#### 链表
**数组的缺点**

上述的列表、栈及队列基本上是基于数组实现。通常情况下，数组的长度是固定的，添加和删除数据时，需要将数组中的相关元素做向前或向后平移。
在插入和删除比较频繁的线性结构数据中，链表是更适用的结构

**链表定义**

链表是一组节点的集合，每个节点都指向它的下一个节点。

#### 位图
位图是一个数组，每个成员的值只有0和1，用于存放某个海量数据的某种状态。通常用于判断某个数据是否存在。
0表示不存在，1表示存在。

### 集合
#### 字典
字典是以键值形式存储数据的数据结构。 javascript的Object就是以字典的形式设计。

#### 散列(哈希)
哈希表通过计算一个关于键值的函数，将所需查询的数据映射到表中一个位置来访问记录，这加快了查找速度。这个映射函数称做哈希函数，存放记录的数组称做哈希表。

通常情况下，数据会存储在一个有限长度的数组中，哈希函数会将Key映射为一个数字，这个数字的范围是0到散列表的长度。这样会引出一个新的问题，两个key可能映射为同一个位置。这种情况称为碰撞。

解决方式有两种：
1. 开链法：每个数组元素，使用新的结构来存储冲突的数据（数组大小是待存储数据的1.5倍左右时使用）
2. 线性探测法：当碰撞发生时，检查下一个位置是否为空，走到找到空位（数组大小是待存储数据2倍及以上使用）


#### 布隆过滤器
布隆过滤器是基于位图和哈希函数来实现。可以快速地告诉你：某个值一定不存在，以及某个值可能存在。

### 树形结构
#### 基本定义
1. 树的度数：该节点孩子的最大个数。
2. 二叉树：最多有两个子节点的树
3. N叉树：最多有N个子节点的树
4. 平衡树：任意节点的子树的高度差都小于等于1
5. 满二叉树：除最后一层无任何子节点外，每一层上的所有结点都有两个子结点的二叉树。
6. 完全二叉树：一棵深度为k的有n个结点的二叉树，对树中的结点按从上至下、从左到右的顺序进行编号，如果编号为i（1≤i≤n）的结点与满二叉树中编号为i的结点在二叉树中的位置相同，则这棵二叉树称为完全二叉树。 

#### 二叉查找树
也称二叉搜索树，左节点的值比父节点小，右节点的值比父节点大的二叉树。

#### AVL 树
也称平衡二叉树，它的特点是：
1. 是一棵二叉搜索树。
2. 每个结点的左右子树的高度之差的绝对值（平衡因子）最多为1。

#### 红黑树
使用红色和黑色来表示节点，并可以满足以下特点的树：
1. 根结点是黑色。
2. 所有叶子都是黑色。
3. 每个红色结点的两个子结点都是黑色。或从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色结点
4. 从任一结点到其每个叶子的所有路径都包含相同数目的黑色结点。

与AVL树的的区别：
1. 因为不需要保持严格的平衡，所以插入和删除的效率会更高。

#### 线段树
使用二叉树来存储区间或线段，并且允许快速查询结构内包含某一点的所有区间。

#### 树状数组
使用树来表示数组，树节点与数组的值的关系如下：
> C[i] = A[i - 2k+1] + A[i - 2k+2] + ... + A[i];

k为i的二进制中从最低位到高位连续零的长度

#### 堆
1. 堆中某个结点的值总是不大于或不小于其父结点的值；
2. 堆总是一棵完全二叉树。
3. 将根结点最大的堆叫做最大堆或大根堆，根结点最小的堆叫做最小堆或小根堆。常见的堆有二叉堆、斐波那契堆等。

#### B树
一棵m阶B树(balanced tree of order m)是一棵平衡的m路搜索树。它或者是空树，或者是满足下列性质的树：
1. 根结点至少有两个子女；
2. 每个非根节点所包含的关键字个数 j 满足：┌m/2┐ - 1 <= j <= m - 1；（ceil(m/2) -1 <= j <= m-1）
3. 除根结点以外的所有结点（不包括叶子结点）的度数正好是关键字总数加1，故内部子树个数 k 满足：┌m/2┐ <= k <= m ；(ceil(m/2) <= k <= m)
4. 所有的叶子结点都位于同一层。
5. 排序方式：全部节点关键字是按递增次序排列，并遵循左小右大原则；

#### B+树
B+树是B树的一种变形形式，B+树上的叶子结点存储关键字以及相应记录的地址，叶子结点以上各层作为索引使用。定义如下：
1. 每个节点最多有m个子节点
2. 除根节点外，每个节点至少有m/2个子节点，注意如果结果除不尽，就向上取整，比如5/2=3。
3. 根节点要么是空，要么是独根，否则至少有2个子节点
4. 有k个子节点的节点必有k个关键码
5. 叶节点的高度一致

一棵m阶的B+树和m阶的B树的差异在于:
1. 有n棵子树的结点中含有n个关键码，B树是：ceil(m/2)<=j<=m-1；
2. 所有的叶子结点中包含了全部关键码的信息，及指向含有这些关键码记录的指针，且叶子结点本身依关键码的大小自小而大的顺序链接； 
3. 所有的非终端结点可以看成是索引部分，结点中仅含有其子树根结点中最大(或最小)关键码。

#### 字典树

#### 并查集


### 图形结构
#### 基本定义

#### 有向图

#### 无向图

### 其他
#### 抽象数据类型
抽象数据类型指的是当前数据结构的抽象定义，包括该类型的属性及可以做的操作。
同时也指明属性值的类型及操作函数的参数及返回值类型。
JS中可以使用typescript来表示。
